# 1、计算机网络基本知识

## 1.1、网络的分类  
|分类|说明|
|-|-|
|`LAN`(`Local Area NetWork`)|局域网|
|`WAN`(`Wide Area Network`)|广域网|

多个`LAN`通过路由器连接成为`WAN`。

## 1.2、计算机网络的发展阶段

**<font size =4 color = red>批处理(`Batch Processing`)</font>**

> 批处理:事先将用户程序和数据装入卡带或者磁带，并由计算机按照顺序读取。用户所需的程序和数据一并得到批量处理。

缺点：
- 计算机体积大，不普及，处理起来不方便。

**<font size =4 color = red>分时系统(`Time Sharing System(TSS)`)</font>**

> 分时系统:多个终端和一个计算机主机连接，允许多用户同时使用一台计算机的系统。

特点:
- 独占性。

**<font size =4 color = red>计算机之间的通信</font>**

> 计算机间通信:根据不同的业务分成不同的专用计算机，专用计算机之间相互通信，同时一个专用计算机连接多个终端


**<font size =4 color = red>计算机网络</font>**

> 互连多种计算机，从大型主机到小型`PC`

**<font size =4 color = red>互联网</font>**

> 连接异构型计算机的通信网络技术。


公司内网:不仅可以连接公司内部的服务器，还可以通过互联网连接世界其他的机器。若要访问公司内网，就需要获取公司内的认证服务器认证，否则只能访问公司的对外服务器。


**<font size =4 color = red>以互联网为中心的时代</font>**

> 各种设备互连，包括手机、家电、游戏机等都可以联网。

## 1.3、协议

> 协议:计算机与计算机之间通过网络实现通信时，事先达成的“约定”。


> 分组交换协议:将一个大的数据包分成若干个小的数据包(`Packet`)，每个包有包头，包括发送地址和接收地址以及分组序号。

在接收到一个个数据包之后需要将包头去掉，按照分组序号重新组装数据。

多层协议时会附上这层协议的包头，接收方会将这层协议的包头去掉，一个数据包有很多个包头。

## 1.4、协议的标准化

不同的厂商之间的网络体系结构、各种协议之间相互不兼容。仍然无法实现正常的通信。国际标准化组织`ISO`就制定了一个国际标准`OSI`。虽然这个标准没有被完全普及，但是其中的`OSI`参考模型被广泛应用在网络协议的制定中。



## 1.5、协议分层和OSI参考模型

> 上下层之间交互时遵循的协议叫做“接口“，同一层之间交互遵循的叫做”协议“

|OSI参考模型|说明|
|- |-|
| 应用层 | 针对特定应用的协议。<li>文件传输(FTP)<li>电子邮件<li>远程登录(SSH) | 
| 表示层 | 设备固有的数据格式和网络标准传输格式相互转换。<li>接收不同的表现形式的信息，如文字，图像，声音等。 | 
| 会话层 | 负责建立和断开通信连接，建立怎样的连接（时机和方式）何时建立连接，何时发送数据。 | 
| 传输层 | 管理两个节点的数据传输（保证数据传输的可靠性）建立逻辑上的链接，确认数据有误到达，未到达会进行重发。 | 
| 网络层 | 将数据传输到目标地址，主要负责寻址和路由选择。网络层传输的过程中，可能会出现数据丢失，顺序混乱等问题，由传输层负责正确传输。 | 
| 数据链路层 |在通过传输介质互连的设备之间进行数据处理。与网络层不同，网络层负责将整个数据发送给最终目标地址，数据链路层只负责发送一个分段内的数据。|
|物理层 | 将数据中的0和1转换为电压和脉冲传输给传输介质。|

相互直连的设备之间使用地址实现传输，称为`MAC地址`，`MAC地址`是为了是识别链接到同一个传输介质上的设备。`MAC`地址被称为物理地址或者硬件地址。

网络层和数据链路层都是基于目的地址将数据发送给接收端的。网络层负责将整个数据发送给最终目标地址，而数据链路层只负责发送一个分段内的数据。

## 1.6、网络传输方式分类
|分类|说明|
|--|--|
| 面向无连接型|<li>发送端可以任何时候自由发送数据，接收端也永远不知道何时从哪里收到数据，接收端需要时常确认一下是否收到了数据。<li>发送端无需确认对端是否存在，即使不存在或者无法接收数据没发送端也能发出数据。类似于生活中的发快递。 |
| 面向有连接型 | <li>发送数据之前，需要在收发主机之间连接一条通信线路；<li>发送数据完成之后，需要断开。类似于生活中的打电话。 |


|分类|说明|
|--|--|
|电路交换|计算机->交换机->计算机，同一时间，一条线路只能有一条连接，若有多台计算机，则需要等当前的结束。|
|分组交换|计算机->路由器->计算机，一条线路，但是将一个连接中要发送的数据分成多个数据包，并排序，这样所有的计算机就可以一齐收发数据。|

路由器接受到数据之后会缓存到队列中，先进先出，所以通信线路中，速度可能不同，缓存饱和或者溢出，可能会导致分组数据丢失，无法发送到对端的情况。

|分类|说明|
|--|--|
|单播| 1对1，如固定电话。|
|广播 | 1对多，如电视播放，进行广播通信的计算机也有广播范围，叫做广播域。|
|多播 |1对多，如电视会议，发给特定的多台主机，不同于广播，不知道有哪些主机。|
|任播 |从目标主机群中选择一台最符合网络条件的主机发送消息，通常被选中的那台特定主机将会返回一个单播信号。|


## 1.7、地址

> 地址具有唯一性和层次性

`MAC地址`由设备厂商对每块网卡指定，包括厂商编号等。

`IP地址`由网络号和主机号两部分组成，网络号相同，主机号不同，表示同一个网段。

`MAC地址`和`IP地址`都有唯一性，但是严格意义上只有`IP地址`有层次性，因为不同网卡不知道被用在什么地方，`MAC地址`的厂商编号等对于寻址没有任何作用。

每个节点都会根据分组数据的地址信息，判断该由哪个网卡发送出去，各个地址会参考一个地址转发表。`MAC`寻址参考的表叫做`地址转发表`。`IP`寻址参考的表叫做`路由控制表`。

`地址转发表`中记录的实际上是网卡信息，`路由控制表`中记录的是网络号信息。

## 1.8、网络构成
|要素|说明|
|-|-|
|传输速率(带宽:`比特每秒(bps)`)|网络传输能力，单位时间传输的数据量的多少,带宽越大网络传输能力就越大。|
|网卡(网络适配器，LAN卡，`NIC`)|接入无线网需要无线网卡；接入以太网需要网卡，如果笔记本没有内置NIC，需要外插方式（如USB）接入NIC再联网|
|中继器(`repeater`)、集线器(`Hub`)|`OSI`模型第1层物理层上延长网络的设备，放大电、光信号；<li>不能在传输速度不同的媒介中转发。<br>多端口中继器被称为集线器,每一个端口被当做一个中继器。|
|网桥(2层交换机)、交换集线器(`Hub`)|数据链路层上连接的两个网络的设备；<li>识别并存储数据链路中的数据帧;<li>重构数据帧转发，丢弃错误的数据帧;<li>可连接不同网段且不限制连接网段的个数;<li>可连接传输速率完全不同的数据链路;<li>交换集线器(`Hub`)的每个端口都具有网桥的功能。|
|路由器(3层交换机)|网络层上连接两个网络且对分组报文进行转发的设备，转发至目的地址；<li>网桥根据`MAC地址`进行处理，路由器根据`IP地址`进行处理;<li>路由器可以连接不同的数据链路。|
|4-7层交换机|处理传输层至应用层的数据，<li>如特殊应用访问加速，防火墙等<li>访问量巨大的Web服务器，会架设多台服务器，多台服务器的前端往往会增加一个负载均衡器，这个负载均衡器就属于4-7层交换机的一种。|
|网关|负责将从传输层到应用层的数据进行转发和转换的设备<li>手机邮件和互联网邮件相互转换，之间就有个邮件网关<li>代理服务器也属于一种网关，应用网关，客户端和服务端无需在网络层上直接通信<li>防火墙也是一种网关|





